# 컬렉션 캡슐화하기

## 배경
나는 가변 데이터를 모두 캡슐화하는 편이다.
그러면 데이터 구조가 언제 어떻게 수정되는지 파악하기 쉬워서 필요한 시점에 데이터 구조를 변경하기도 쉬워지기 때문이다.
특히 객체 지향개발자들은 캡슐화를 적ㅈ극 권장하는데 컬렉션을 다룰 떄 곧잘 실수를 저지르고곤 한다. 
예컨대 컬렉션 변수로의 접근을 캡슈ㅜㄹ화하면서 게터가 컬렉션 자체를 반환하도록 한다면 그 컬렉션을 감싼 클래스가 눈치채지 못하는 상태에서 컬렛션의 원고들을 바꾸어버릴 수 있다.

나는 이런 문제를 방지하기 우해 컬렉션을 감싼 클랫으에 흔히 add(), remove()라는 이름의 컬렛션 변경자 메서들를 ㅏㅁㄴ든다.
이렇게 항상 컬렛션을 소유한 클랫를 통해서만 원소를 변경하도록 하면 프로그램을 개선하면서 컬레션 변경 방식도 우너하는대로 수정할 수 있다.

모든 팀원이 원본 모듈 밖에서는 컬렛션을 수정하지 ㅇ낳는 습관을 갖곡 있다면ㅇ 이런메소드를 제공하는 것만으로도 충분할 수 있다.
하ㅓ지만 실수 한번이 굉장히 찾기 어려운 버그로 이어질 수 있으니 습과에 의존하는 방식을 바람직하지 ㅇ낳다.
이보다는 컬렉션 게터가 원본 콜렉션을 반환하지 않게 만들어서 클라이언트가 실수로 컬렛션을 바꿀 가능성을 차단하는게 낫다.


내부 컬렉션을 직접 수정하지 못하는 막는 방법중 하나로,
절대로 컬레션값을 반환하지 ㅇ낳게 할 수 있다.
컬렛션에 접근하려면 컬렉션이 소속된 클랫으의 적절한 메소드를 반드시 거치게 하느넋이다.
예컨대, 
aCustomer.orders.size()처럼 접근하는 코드를 
aCustomer.numberOfOrders()로 바꾸는 것이다.
나는 이 방식에 동의하지 ㅇ낳는다.
최신 언어는 당양한 컬레션 클랫스들을 표준화된 인터페이스로 제롱하면 컬레션 파이프라인과 같은 패턴을 부과적으로 적용하여 다채롭게 조ㅎ바할 수 있다.
표준 인터페이스 ㅈ대신 전용 메서드들을 사용하ㅔ 하면 부가적인 코드가 상당히 늘어나며, 컬레션 연산들을 조합해 쓰기도어려워진다.

또다른 방법으론 컬레션을 읽기전용으로 제공할 수 있다.
예컨대 자바에서는 컬레션의 읽기전용 프락시를 반환하게 만들기가 쉽다.
프락시가 내부 컬렉션을 읽는 연산은 그대로ㄱ 전달하고, 쓰기는 예외를 더닞는식으로 모두 막는것이다.
이터레이터나 열거현 객체를 기반으로 컬렉션을 조합하는 라이브러리들도 비슷한 방식을쓴다.
가련 이터레이터에서 내부 컬렉션을 수정할 수 없게한다.

가장 흔히 사용하는 방식은 아마도 컬렉션 게터를 제공하돠ㅣ 내부 컬레션의 복제본을 반환하는 것이다.
복제본을 수정해도 캡슐화된 원본 컬레션에는 아무런 영향을 주지 않는다.
반환된 컬렉션 을 수정하면 원본도 수정될거라 기대한 프로그램어는 ㅗㅈㅁ 당호ㅑㅏㅇ할 수 이
ㅆ지만, 이미 여러 코드베이스에서 많은 프로그래마ㅓ가 널리 사용하는 방식이라 크게 문제되지는 않을 것이다.
컬렉션 이 상당히 크다면 선은 문제가 발생할 수 잇다.
하지만 성능에 지장을 줄 만큼 컬렉션이 큰 경우는 별로 없으니 성능에 대한 일반 구ㅠ칙을 따르도록 하자.

한편 프록시 방식에서는 원본데이터를 수정하는과정이 겉으로 드러나지만 복세 장식에서는 그러지 않다는 차이도 잇다.
하지만 이 사실이 문제가 되리 일은 별로 없다.
이런 시긍로 접근하는 컬렉션은 대ㅔ로 짧은 시간동ㅇ나만 사용되기 떄문이다.

여기서 중요한 점은 코드베이스에서 일관성을 주는 것이다.
앞에 나온 방식중에서 한 가지만 적용해서 컬렉션 젖ㅂ근 함수의 동작 방식을 통일해야한다.

